---
title: "简历"
date: 2018-02-26T23:04:39+08:00
lastmod: 2018-02-26T23:04:39+08:00
draft: false
keywords: []
description: ""
tags: []
categories: []
author: ""

# You can also close(false) or open(true) something for this content.
# P.S. comment can only be closed
comment: false
toc: false
autoCollapseToc: false
postMetaInFooter: false
# You can also define another contentCopyright. e.g. contentCopyright: "This is another copyright."
contentCopyright: true
reward: false
mathjax: false
mathjaxEnableSingleDollar: false
---

## 简历

******

#### You can know, who I am

似乎总有很多很多的事情可以介绍，比如：我大学学的是什么，为什么没有在德国上完硕士，为什么要去德国等等等等，好多好多问题。但很多我觉得并不重要。甚至并不完全想说，认识我的，早晚会知道，不认识我的，知道这些原因也无所谓知道与否。

要是想简单的了解我，一句话就够了：致力于发现更多数学定理的一个呆呆的"Data Scientist"。

### My Works

*拿的出手的工作，都不是在现在这个公司的事情。很无力啊……*

1. 地铁资产状态预测模型
2. 交通构筑物资产状态预测模型

### Work Experiences

**2018.06 ～ 今	数据分析经理/数据科学家**	*in* 未来电视

未来电视，就是互联网电视企业啦，属于央视。

现在的工作要简单很多，但是要单纯很多，也有一些机会接触媒体业务下的数据挖掘与分析。我觉得对于互联网电视行业来说，在用户十分模糊的条件下细分家庭中的人员组合，时最有意义的方向之一。同时，围绕这个模糊的人群，怎们做到尽可能丰富的针对性功能，如何利用机顶盒孱弱的算力和孱弱的存储，如何充分利用监管框架下的空间实现职能的用户体验。

最挑战的地方，主要还是集中在如何利用云端和机顶盒的性能，在不干扰用户体验的前提下，实现更多样的数据能力。

**2016.11 ～ 2018.06	数据分析**	*in* 天津市广正海通资产管理有限公司

广正是咨询公司，作为这里的数据分析主要就是为不同项目提供数据分析方案，还有就是为公司的基本管理实践技术提供数据或者数学知识上的支持。

具体工作没什么可说的，就是一些方案和更多的方案。但是有一个很有意思的东西，我个人很喜欢，就是对于“运行参数”的数学定义：以三元组的方式描述运行的即时状态，这一点还是很有意思的。

**2013.11 ～ 2016.11 数据中心主管**	*in* 天津嘉业资产管理有限公司

嘉业做的是P2P，我刚来的时候这还没有数据分析，我从一个没工位的普通工作人员，到数据主管，到有十几个下属，到公司缩减编制只剩我一人为止。可以说，我经历了嘉业在数据分析上的很多变迁，甚至也感受到了嘉业由盛而衰的那种无奈。现在嘉业已经变化很大了，但从他们依然用我当时给制定的数据规则、用户识别规则等等这些，可以看到的是，逻辑业务的内核在嘉业没有变化。匹配借款理财的需求，区分不同的风险，提前发现问题，这些依然是嘉业作P2P数据分析的核心内容。

### Papers

*没什么顶级刊物发表我的研究，以后会有的！！！！！一定会的！！！！！！！！！*

### 联系方式

还是给我发邮件吧！

**Email**: zly@lyzhang.me

